# Step 0: Building Up an Vocabulary

**Estimated time**: 4 days

> ❗️ To meet the first deadline, please open a Pull Request by Sunday of the first week and include answers to at least one question in it.

Read through [Rust Book], [Rust FAQ], and become familiar with basic [Rust] concepts, syntax, memory model, type and module systems.

Polish your familiarity by completing [Rust By Example] and [rustlings].

Read through [Cargo Book] and become familiar with [Cargo] and its workspaces.

After completing these steps, you should be able to answer (and understand why) the following questions:

# Question 1

-   ❗️ 👉What memory model [Rust] has? Is it single-threaded or multiple-threaded? Is it synchronous or asynchronous? What is the memory layout of the box and vector? What are heap and stack? Where, but on heap and stack data could live in RAM?👈 ❗️

# Answer 1

# Доповнюю звою відповід після нашої зустрічі по бажанню Ментора

1. Адресний простір процесу:

-   статичні змінні
-   та константи
    в рантаймі программа оперує цими данними, тобто при завантаженні програма завантажує сигмент кода та сигмент з константами та статичними зміними у памьять і ці всі сегменти стають доступними процесу під час виконання, також операційна система додае stack і також є heap.

2. single-threaded та multiple-threaded,synchronous та asynchronous.
   Корі не має паняття потоку, поток працює на рівні операційної системи

-   зіро кост, абстракшинс та ноу оверхед
    -будьяка специалізація single-threaded та multiple-threaded додасть рантайму та додасть оверхед
-   те саме з synchronous та asynchronous, якщо є специалізація на synchronous чи asynchronous то іньше реалізувати без оверхеду не можливо
    і в RUST такий підхід що всі ці речі додаютьця з верху і якщо вони не потрібні то ваш проект не повинен страждати від цих додаикових фічей які не потрібні в вашому проекті, тому раст не можна назвати не однопоточним не багатопоточним, не синхронним не асинхронним, багато із цих речей з верху дороблено у вигляді окремих крейтів, окремих бібліотек, теж стосуетця регулярних виразів, їх немае в std по двом причинам, не повинен бути оверхед, а по друге регулярні вирази можно реалізувати більше ніж в один спосіб, те саме стосуєтця і асинхронності, наприклад токіо не частиною std.
-   модель пам'яті, офіційно не мае в документаціїї як виглядає модел пам'яті, де факто це- stack, heap та секції які не є ні тим ні другим

3. heap , та stack

-   якщо ми знаемо розмір структури під час компіляції то ми можемо цю структуру покласти в stack а якщо ми не маемо такої інформації то ми змушені її покласти у heap
    heap and stack - це в першу чергу пам'ять процеса
    РІЗНИЦЯ heap and stack
-   в компаіл таймі потрібно знати скільки пам'яті виділити на стек, але в минулому функції могли динамічно виділяти пам'ять, зараз це майже не використовієця.
-   stack він обмежений а heap обмежений оперативною пам'ятю
-   швиткодійність stack більша ніж heap:
    1. Очищення і виділення пам'яті на heap потребує білше часу ніж на stack, на стеку просто реєстр лічильника збільшуєтця на один і все, а на heap потрібно знайти вільне місце в пам'яті
    2. при роботі зі stack більше шансів знайти памят у Кеш, томущо ділянка пам'яті меньша, томущо послідовно воно топчетця на одномуж місці, в середньому за рахунок цього робота з пам'ятю на стеку буде швидьше ніж у хіпі
       P.S. Можно обійтись без heap. можно виділити більше пам'яті ніж stack назвати його heap, написати меморі менеджер і він з цієї ділянки буде виділяти пам'ять, Це реалізуть в пристроях типу Mbed
       Так от - heap потрібен для того щоб виділяти пам'ять, виділяти структури данних які мають змінну довжину.

4. бокс та вектор memory layout

-   Бокс це самий простий тип який зберігае дані у heap, а у stack знаходитця поінтер я на данні які він зберігає у heap
-   Вектор окрім поінтера на дані має cap та lan

# Question 2

-   ❗️ 👉What runtime [Rust] has? Does it use a GC (garbage collector)?👈❗️

# Answer 2 .

# Ментор - "Не зовсім так"

далі нова відповідь:

1. Чи має Rust час виконання?

-   Не в типовому значенні, яке використовується такими мовами, як Java, але частини стандартної бібліотеки Rust можна вважати «середовищем виконання», що забезпечує купу, зворотні траси, розмотування та захист стека. Існує невелика кількість коду ініціалізації , який виконується перед функцією користувача main. Стандартна бібліотека Rust додатково пов’язана зі стандартною бібліотекою C, яка виконує подібну ініціалізацію середовища виконання . Код Rust можна скомпілювати без стандартної бібліотеки, у цьому випадку час виконання приблизно еквівалентний C.

2. Чи збирається сміття Rust?

-   Ні. Одним із ключових нововведень Rust є гарантія безпеки пам’яті (без помилок сегментів) без необхідності збирання сміття.

# Question 3

-   ❗️ 👉What statically typing means? What is a benefit of using it? Weak typing vs strong typing? Implicit / explicit?👈 ❗️

# Answer 3

Статическая типизация в мовах програмування означає, що типи змінних визначаються на етапі компіляції і перевіряються компілятором перед виконанням програми. Це означає, що програміст повинен явно вказувати тип кожної змінної, і цей тип відомий на етапі компіляції.

-   Польза від статичної типізації:

1. Безпека: Помилки типів виявляються на етапі компіляції, що робить програму менш помилковою та більш надійною.
2. Продуктивність: Компілятор може здійснювати оптимізації, оскільки він знає типи заздалегідь, що може покращити продуктивність програми.

-   -   Слабка типізація проти строгої типізації:

1. Слабка типізація (Weak Typing):

-   У такій системі типізації змінні можуть автоматично конвертуватися з одного типу в інший без явно вказаної інструкції програміста.
-   Тип змінної може динамічно змінюватися в процесі виконання програми.

2. Строга типізація (Static Typing):

-   У такій системі типізації змінні мають строгі обмеження і не конвертуються автоматично.

-   Типи визначаються на етапі компіляції. Мови зі строгою типізацією, наприклад, Java чи C++, дозволяють виявляти помилки на етапі компіляції, але при цьому можуть вимагати більше коду для деяких операцій.

-   -   Неявна/явна типізація:

1. Неявна типізація: Компілятор визначає тип змінної автоматично, без явного вказівника в програміста. Наприклад, в мові Python.
2. Явна типізація: Програміст повинен явно вказати тип змінної при її оголошенні.

# Question 4

-   ❗️ 👉What are generics and parametric polymorphism? Which problems do they solve?👈 ❗️

# Answer 4

Дженерики та параметричний поліморфізм - це концепції в програмуванні, що дозволяють створювати абстракції, які можуть опрацьовувати різні типи даних.

1. Дженерики:

-   Визначення: Дженерики дозволяють створювати класи, функції або структури, які можуть працювати з будь-яким типом даних, не вказуючи конкретний тип при оголошенні.
-   Приклад: У мові програмування Java, ArrayList<T> є прикладом дженеричного класу, де T представляє тип елементів.

2. Параметричний поліморфізм:

-   Визначення: Це поліморфізм, де функції чи типи можуть працювати з різними типами даних, використовуючи параметри.
-   Приклад: У мові Haskell, функція id :: a -> a є параметрично поліморфною, оскільки вона може працювати з будь-яким типом a.

Проблеми, які вони розв'язують:

1. Підтримка різних типів даних: Дженерики та параметричний поліморфізм дозволяють створювати код, який може працювати з різними типами даних, не копіюючи код.
2. Безпека типів: Вони дозволяють виявляти помилки на етапі компіляції, забезпечуючи безпеку типів при роботі з генеричним кодом.
3. Зручність та повторне використання: Дженерики та параметричний поліморфізм сприяють створенню загальних рішень, які можна використовувати для різних типів даних, полегшуючи роботу та забезпечуючи повторне використання коду.

# Question 5

-   ❗️ 👉What is nominative typing and structural typing? What is difference?👈 ❗️

# Answer 5

Номінативна типізація та структурна типізація - це два підходи до типізації в програмуванні:

1. Номінативна типізація:

-   Визначення: У номінативній типізації тип даних визначається ім'ям (номенклатурою) і зазвичай пов'язаний з конкретним класом або інтерфейсом.
-   Приклад: Мови, які підтримують номінативну типізацію, такі як Java або C#, використовують ім'я класу для визначення типу.

2. Структурна типізація:

-   Визначення: У структурній типізації тип даних визначається його структурою або компонентами. Два типи вважаються однаковими, якщо вони мають однакову структуру, незалежно від імені.
-   Приклад: У мовах, які підтримують структурну типізацію, такі як OCaml або TypeScript, типи визначаються за структурою даних.

Різниця між номінативною та структурною типізацією:

1.  Критерій визначення:

-   Номінативна типізація використовує ім'я (номенклатуру) для визначення типу.
-   Структурна типізація використовує структуру або компоненти для визначення типу.

2.  Залежність від імені:
    -Номінативна типізація залежить від імені класу або інтерфейсу.
    -Структурна типізація не залежить від імені, лише від структури.

3.  Поліморфізм:

-   Номінативна типізація часто пов'язана зі зміною типів за допомогою поліморфізму, такого як узагальнення або інтерфейси.
-   Структурна типізація може природно підтримувати поліморфізм за рахунок спільної структури.

    Обидва підходи мають свої переваги та використовуються у різних мовах програмування в залежності від потреб і парадигм.

# Question 6

-   ❗️ 👉What are traits? How are they used? How do they compare to interfaces? What are an auto trait and a blanket impl? Uncovered type? What is a marker trait?👈 ❗️

# Answer 6

Черти характеру (Traits):

1. Визначення:

-   Черти (traits) у мові програмування Rust - це механізм, що дозволяє описати загальну поведінку для різних типів даних.
-   Трошки подібно до інтерфейсів у інших мовах програмування, вони визначають методи та функціональність, яку можуть реалізовувати різні типи.

2. Використання:

-   Реалізація черти: Тип даних може реалізовувати (включати) конкретні черти, надаючи відповідні методи.
-   Гарантія поведінки: Черти гарантують наявність певної поведінки для типів, які їх реалізують.

3. Відношення з інтерфейсами:

-   У Rust trait схожі на інтерфейси в інших мовах, але вони мають більше гнучкості та можливостей.
-   Авто-черта (Auto Trait) та Одеяло-імплементації (Blanket Implementations):

4. Авто-черта: Деякі черти автоматично застосовуються до типів, коли визначені певні умови (наприклад, Send для типів, які можуть безпечно передаватися між потоками).

-   Одеяло-імплементації: Можливість реалізувати черту для конкретного типу, який відповідає певній умові (наприклад, реалізація ToString для всіх типів, які реалізують Display).

5. Непокритий тип (Never Type):

-   Визначення: ! - це тип, який ніколи не завершиться. Наприклад, функція, яка завжди викликає помилку.
-   Зв'язок з чертами: Може використовуватися, наприклад, як результат функції, яка реалізує черту std::fmt::Debug.

6. Маркерна черта (Marker Trait):

-   Визначення: Черта, яка не містить методів, але служить маркером для вказівки певного властивості типу.
-   Приклад: Clone - не містить методів, але вказує на можливість клонування об'єкта.
    Черти в Rust дозволяють описувати спільні властивості для різних типів, забезпечуючи гнучкість та безпеку типізації.
    # Ментор "Що може бути у трейтах?"
    Переформую свою попередню выдповыдь про Трейди:
    У Rust трейти можуть містити методи, що дозволяють робити різні операції з типами даних, такі як додавання, видалення, порівняння тощо. Також у трейтах можуть бути визначені асоційовані типи даних та константи. Трейти використовуються для реалізації поліморфізму і забезпечення універсальності коду.
    Якщо простими словами, то trait (англ. риса, ознака, вміння) - визначає функціональність, яку має конкретний тип і яку він може мати спільно з іншими типами
    Іноді корисно мати поведінку за замовчуванням для деяких або всіх методів у трейті замість того, щоб вимагати реалізації для всіх методів кожного типу.
    # Answer

# Question 7

-   ❗️ 👉What are static and dynamic dispatches? Which should I use, and when? What is monomorphisation?👈 ❗️

# Answer 7

1. Статична типізація:

-   Система типів визначається під час компіляції.
-   Типи з'являються на етапі написання коду і не змінюються під час виконання програми.
-   Застосовується в Rust для більшого контролю над програмою та виявлення помилок на етапі компіляції.

2. Динамічна типізація:

-   Система типів визначається під час виконання програми.
-   Типи можуть змінюватися під час виконання відповідно до поточного стану програми.
-   Зазвичай, це характерно для деяких іншим мов програмуванням, таких як Python чи JavaScript.

# Ментор "Тут питається не про типи, а про виклики методів"

# Answer

-   1.  Static Dispatch-Виклик функції або метода відбувається за допомогою конкретного типу, відомого на етапі компіляції. Використовується, коли типи відомі наперед.
-   2.  Dynamic Dispatch- Виклик метода або функції відбувається через змінну або посилання на тип-трейт. Використовується, коли тип визначається під час виконання програми.

3.  Мономорфізація в Rust:

-   В Rust використовується підхід, який називається "мономорфізацією" для роботи з поліморфізмом.
-   Під час компіляції Rust генерує окремий код для кожного конкретного типу, що використовується у поліморфних функціях чи структурах.
-   Це дозволяє зберігати високий рівень продуктивності, в той час як забезпечує статичну безпеку типів.

# Question 8

-   ❗️ 👉What is a crate, module and package in Rust? How do they differ? How are the used? What is workspace?👈 ❗️

# Answer 8

1. Ящик (Crate):

-   Ящик є основною одиницею компіляції в Rust.

    -   Це може бути бібліотечний ящик або виконуваний ящик.
    -   Виконуваний ящик генерує виконуваний файл, тоді як бібліотечний ящик створює перевикористовуваний модуль.
    -   Ящики можуть мати залежності, які вказуються в файлі Cargo.toml.

2. Модуль (Module):

-   Модулі використовуються для організації коду всередині ящика.
-   Вони дозволяють групувати пов'язані елементи, такі як функції, структури та переліки.
-   Модулі допомагають уникати конфліктів імен та поліпшують збереження коду.
-   Модулі визначаються за допомогою ключового слова mod.

3. Пакет (Package):

-   Пакет - це колекція одного чи декількох ящиків.
-   Він містить файл Cargo.toml, який описує, як будувати ці ящики.
-   Пакет може містити кілька виконуваних файлів та бібліотек.
-   В пакеті також можуть бути включені документація, тести та інші метадані.

4. Як вони відрізняються:

-   Ящик - це основна одиниця компіляції, незалежно від того, чи це бібліотека, чи виконуваний файл.
-   Модуль - це спосіб організації коду всередині ящика.
-   Пакет - це колекція одного чи декількох ящиків, управління якою здійснюється інструментом cargo.

5. Як вони використовуються:

-   Ящики будуються та компілюються за допомогою інструменту cargo. Залежності, налаштування збірки та інші метадані вказуються в файлі Cargo.toml.
-   Модулі використовуються для структурування коду всередині ящика. Вони визначаються в файлах з кодом на Rust за допомогою ключового слова mod.
-   Пакети містять один чи декілька ящиків та керуються інструментом cargo. Пакет визначається у каталозі, що містить файл Cargo.toml.

6. Робочий простір (Workspace):

-   Робочий простір - це функція інструменту cargo, яка дозволяє керувати кількома пакетами в єдиній ієрархії каталогів.
-   Він корисний, коли у вас є декілька пов'язаних проектів, які ви хочете розробляти разом.
-   Всі ящики у робочому просторі використовують спільний файл Cargo.lock, що дозволяє використовувати стабільні залежності.
-   Налаштування робочого простору вказуються в файлі Cargo.toml у
    робочому каталозі, який об'єднує всі пакети.

# Question 9

-   ❗️ 👉What is cloning? What is copying? How do they compare? What is for trait drop? What is special about the trait?👈 ❗️

# Answer 9

1. Клонування (Cloning):

-   Клонування в Rust означає створення глибокої копії даних.
-   Коли ви клонуєте об'єкт, ви отримуєте новий об'єкт, який ідентичний за значенням до оригіналу.
-   Клонування викликається методом clone().
-   Це може бути вартісним, але може викликати великий обсяг пам'яті та бути витратним у використанні ресурсів.
    2.Копіювання (Copying):

-   Копіювання в Rust є частковим випадком клонування.
-   Типи даних, які мають "Copy" трейт, не створюють глибокі копії, але виконують поверхневе копіювання.
-   Типи даних, які реалізують "Copy", використовуються для значень фіксованого розміру, таких як числа та байти.
-   При копіюванні значення не втрачає свого початкового власника.

3. Падіння ознак (Dropping Traits):

-   Падіння ознак відбувається при завершенні області видимості для об'єкта.
-   Трейт Drop надає можливість визначити код, який викликається при знищенні об'єкта.
-   Це може бути використано для звільнення ресурсів або виконання певних дій перед знищенням.

# Ментор "Ти можеш викликати метод цього трейту самостійно?"

# Answer

Ні, Я не можу викликати метод трейту Drop самостійно. Метод Drop автоматично викликається системою при завершенні області видимості для об'єкта, для якого був визначений цей метод
ЗНАЙШОВ - так є можливість викликати  Drop для окремого об'єкту наприклад - std::mem::drop(my_object);

4. Особливості в Rust:

-   В Rust, типи даних, які реалізують "Copy", автоматично викликають копіювання при присвоєнні або передачі в функцію.
-   Типи, які реалізують "Clone", можуть бути явно скопійовані за допомогою методу clone().
-   Падіння ознак контролюється через трейт Drop та викликається автоматично при закінченні області видимості об'єкта.

# Question 9

-   ❗️ 👉What is immutability? What is the benefit of using it? What is the difference between immutability and const?👈 ❗️

# Answer 10

1. Визначення:

-   Незмінність в Rust означає, що після того, як значення було присвоєне змінній, його не можна змінити.

2. Користь від Використання Незмінності:

-   Забезпечує безпеку: Уникнення ненавмисного зміни значень та гарантія непорушності даних.
-   Зручність в паралельному програмуванні: Уникнення гонок за даними і полегшення розробки паралельних програм.

3. Різниця між Незмінністю та Константою:

-   Незмінність: Ви можете визначити змінну як незмінну, і її значення не може бути змінено після призначення.
-   Константа: Константа - це іменована значуща константа, яка має фіксоване значення, і її не можна змінити. Вона оголошується за допомогою ключового слова const і повинна мати сталий літерал або результат виразу на етапі компіляції.

4. Приклад використання Незмінності в Rust:
   fn main() {
   let x = 5; // Незмінна змінна
   // x = 10; // Помилка! Зміна незмінної змінної неприпустима
   }
5. Приклад використання Константи в Rust:
   const MAX_POINTS: u32 = 100_000; // Константа з фіксованим значенням

# Question 11

-   ❗️ 👉What are move semantics? What are borrowing rules? What is the benefit of using them?👈 ❗️

# Answer 11

1. Семантика переміщення (Move Semantics):

-   Означення: Семантика переміщення - це концепція, за якою об'єкт (зазвичай, власність або вказівник) може бути "переміщений" з одного місця в інше. Після переміщення власник стає єдиним власником ресурсу.
-   Приклад:
    let s1 = String::from("hello");
    let s2 = s1; // s1 "переміщується" в s2
    // Звертатися до s1 тут неможливо, оскільки власність була передана s2 2. Правила власності (Borrowing Rules):
    # Ментор " Це не те "

# Answer

2. What are borrowing rules?:

-   borrowing rules в Rust - це механізм, який дозволяє створювати посилання на значення, не передаючи йому власність, забезпечуючи безпеку та запобігаючи видаленню значень після завершення використання посилання.
-   також е можливість міняти значення ссилки за допомогою &mut, але є якщо у вас є змінне посилання на значення, ви не можете мати інших посилань на це значення.

3. Користь від використання:

-   Забезпечує визначеність та передбачуваність управління ресурсами.
-   Знижує ризик утворення післязапускних помилок пам'яті, таких як витіки або неправильне використання пам'яті.
-   Дозволяє Rust уникати сборки сміття та забезпечує ефективність використання ресурсів.
    Ці концепції роблять Rust безпечною та ефективною мовою програмування, особливо при роботі з пам'яттю та ресурсами.

# Question 12

-   ❗️ 👉What is RAII? How is it implemented in [Rust]? What is the benefit of using it?👈 ❗️

# Answer 12

-   RAII (Resource Acquisition Is Initialization)-RAII - це ідея, що коли ви створюєте щось, наприклад, відкриваєте файл чи виділяєте пам'ять, це автоматично буде звільнено, коли ви перестанете використовувати це "щось".
-   У Rust це реалізується за допомогою механізму власності та використання метода Drop.
-   Drop trait, яка відповідає за автоматичне видалення ресурсів при завершенні області видимості.
-   Узагальнено, у Rust використання власності та метода Drop дозволяє реалізувати RAII, забезпечуючи безпеку та надійність при управлінні ресурсами.
-   Оскільки Rust автоматично викликає деструктори всіх полів, що містяться, Dropу більшості випадків вам не потрібно реалізовувати. Але є деякі випадки, коли це корисно, наприклад, для типів, які безпосередньо керують ресурсом. Цей ресурс може бути пам'яттю, це може бути дескриптор файлу, це може бути мережевий сокет. Якщо значення такого типу більше не використовуватиметься, воно має «очистити» свій ресурс, звільнивши пам’ять або закривши файл чи сокет. Це робота деструктора, а отже робота Drop::drop.

# Question 13

-   ❗️ What are lifetimes? Which problems do they solve? Which benefits do they give? ❗️

# Answer 13

1. Тривалість життя — Тривалість життя — це ще один вид загальних засобів, терміни життя гарантують, що посилання дійсні до тих пір, поки вони нам потрібні.Кожне посилання в Rust має lifetime , тобто область, для якої це посилання є дійсним.

-   Основна мета lifetimes — запобігти висячим посиланням , через які програма посилається на дані, відмінні від тих, на які вона має посилатися.

2. Переваги

    Одніеє з головних переваг є:

    - Запобігання висячим посиланням: Головна перевага тривалостей полягає в тому, що вони допомагають уникнути dangling references, коли посилання вказує на дані, які вже були видалені або вийшли з області видимості.

# Question 14

-   ❗️ What is an iterator? What is a collection? How do they differ? How are they used? ❗️

# Answer 14

1. collection: Стандартна бібліотека Rust містить низку дуже корисних структур даних, які називаються колекціями

-   Є три колекції, які дуже часто використовуються в програмах Rust:
-   Вектор дозволяє зберігати змінну кількість значень поруч одне з одним .
-   Рядок — це набір символів. Ми згадували про Stringтип раніше, але в цьому розділі ми поговоримо про нього докладніше.
-   Хеш- карта дозволяє пов’язати значення з певним ключем. Це конкретна реалізація більш загальної структури даних, яка називається картою .

2. Ще є IntoIterator - це трайт (трейт) в Rust, який визначає метод into_iter, який перетворює об'єкт на ітератор. Це дає можливість об'єктам бути використаними в контексті ітератора.

-   How are they used?
    Загалом, ітератори використовуються для обробки послідовностей елементів, тоді як колекції - для зберігання та доступу до цих елементів.
    Найпростішим способом є використання реалізації колекції IntoIterator. Ось приклад для &Vec:

let v = vec![1,2,3,4,5];
for item in &v {
print!("{} ", item);
}
println!("\nLength: {}", v.len());

# Question 15

-   ❗️ What are macros? Which problems do they solve? What is the difference between declarative and procedural macro? ❗️

# Answer 15

1. MAcros:

-   Термін макрос відноситься до сімейства функцій у Rust: декларативних макросів із macro_rules!трьома видами процедурних макросів:
-   Користувальницькі #[derive]макроси, які визначають код, доданий з deriveатрибутом, який використовується в структурах і переліках
-   Макроси, схожі на атрибути, які визначають спеціальні атрибути, які можна використовувати для будь-якого елемента
-   Функціональні макроси, які виглядають як виклики функцій, але працюють з маркерами, указаними як їхній аргумент

2. Якы проблеми вирышуэ?

-   Метапрограмування корисне для зменшення обсягу коду, який потрібно писати та підтримувати
-   Макроси дозволяють створювати шаблони коду, що можна легко повторювати та адаптувати для різних сценаріїв.
-   За допомогою макросів можна створювати узагальнені функції та конструкції, які працюють з різними типами даних чи у різних контекстах.

3. Яка різниця між декларативним і процедурним макросом?

-   якщо коротко то - Декларативні макроси визначають нові мовні конструкції або модифікують існуючі(типу шаблонний код), тоді як процедурні макроси генерують код в процесі компіляції.Тобто Процедурні макроси приймають певний код як вхідні дані, оперують цим кодом і виробляють деякий код як вихідні дані, а не зіставляють із шаблонами та замінюють код іншим кодом, як це роблять декларативні макроси.

# Question 16

-   ❗️ How code is tested in [Rust]? Where should you put tests and why? ❗️

# Answer 16

1. Тести — це функції Rust, які перевіряють, чи нетестовий код функціонує належним чином. Тіла тестових функцій зазвичай виконують ці три дії:

-   Налаштуйте всі необхідні дані або стан.
-   Запустіть код, який ви хочете перевірити.
-   Стверджуйте, що результати відповідають вашим очікуванням.

2. Кожного разу, коли ми створюємо новий проект бібліотеки за допомогою Cargo, тестовий модуль із тестовою функцією в ньому автоматично генерується для нас.
3. У [Rust] тестування в основному виконується за допомогою модуля std::test.

-   Тести можна написати, використовуючи макрос #[test] перед функцією тестування.
-   Щоб виконати тести, ви можете використовувати команду cargo test.

4. Де мають розміщуватися інтеграційні тести, а де юніт-тести в Rust?

-   Юніт-тести, які перевіряють окремі компоненти або модулі коду, часто розміщуються в тому ж файлі чи модулі, що і той код, який вони тестують.
-   Інтеграційні тести, які перевіряють взаємодію між різними компонентами або навіть весь додаток, часто розміщуються у власному каталозі tests.

# Question 17

-   ❗️ What is special about slice? What is layout of Rust standard data types? Difference between fat and thin pointers? ❗️

# Answer 17

1. Зрізи дозволяють посилатися на безперервну послідовність елементів у колекції, а не на всю колекцію. Фрагмент є свого роду посиланням, тому він не має права власності.
   Тобто:

-   Slice: Це посилання на послідовність елементів у колекції. Він не володіє власною пам'яттю, а просто вказує на певний діапазон елементів в існуючій структурі даних. Це дозволяє безпечно та зручно працювати з підмножинами даних.

-   Структура типів даних у Rust: Руст використовує концепцію "власності", де кожен об'єкт має власник та не може бути змінений безпосередньо з іншого місця коду. Це робить код більш безпечним і уникне багатьох типічних помилок.

2. Різниця між товстими та тонкими покажчиками в Rust:

-   fat pointer: Містить інформацію про розмір та розташування даного типу даних. Наприклад, slice - це fat pointer, який містить адресу початку послідовності та її довжину.
-   thin pointer: Це просто адреса у пам'яті без додаткової інформації про розмір чи структуру даних. Використовується для вказівок на одиничний об'єкт.

# Question 18

-   ❗️ Why [Rust] has `&str` and `String` types? How do they differ? When should you use them? Why str slice coexist with slice? What is differnece between `String` and `Vec`? ❗️

# Answer 18

-   &str у Rust є посиланням (вказівкою) на частину або весь String або на інший &str. Він вказує на неизмінний зріз рядка та може бути використаний для отримання частини або повного вмісту рядка без копіювання даних.
-   String: Динамічний та змінний рядок, що виділяється у кучі.
    Використовується, коли потрібно модифікувати, додавати чи видаляти символи у рядку.
    Дозволяє змінювати розмір рядка за потребою.

    1. Відмінність `&str` і `String`

    -   &str та String у Rust представляють два різних типи даних для роботи з рядками
    -   &str зазвичай використовується для передачі та роботи з частинами рядків, тоді як String для власного володіння та зміни текстових даних.

    2. Використання

-   Використовуйте &str:

Коли вам потрібно просто отримати вказівник на частину існуючого рядка без створення нового рядка.
Коли ви операційно працюєте з текстовими даними та не потрібно їх модифікувати.

3. Використовуйте String:

Коли вам потрібно власне володіти та змінювати рядкові дані.
Коли ви створюєте новий рядок або модифікуєте існуючий і хочете мати повний контроль над його змінами.

4. Чому str slice співіснує з slice?

    - Вонни схожі але вони використовують різні функцції
    - Наприклад, ви можете використовувати індексацію ([start..end]) для відділення підстрічок у стрінгах і елементів у векторах чи масивах. Це спрощує роботу зі схожими концепціями в різних контекстах.

5. Яка різниця між `String` і `Vec`?

-   String і Vec - це два різних типи даних, вони призначені для роботи з різними видами послідовностей.
-   String призначений для роботи з рядками (стрічками тексту), може змінювати розмір
-   Vec призначиний для роботи з динамічним ммасивом, це може бути будь-який тип даних, також може змінювати розмір.
    Отже, основна різниця полягає в тому, що String призначений для роботи з рядками тексту, тоді як Vec є загальним контейнером для послідовностей елементів будь-якого типу.

6. Напиши що у раста від об'єктних мов, а що від функціональних?
    # Question 19

-   ❗️ Is [Rust] OOP language? Is it possible to use SOLID/GRASP? Does it have an inheritance? Is Rust functional language? What variance rules does Rust have? ❗️

# Answer 19

-   У спільноті програмістів немає консенсусу щодо того, які функції має мати мова, щоб вважатися об’єктно-орієнтованою.
    На Rust впливають багато парадигм програмування, включаючи ООП
-   я не знайшов в документації про SOLID/GRASP але в RUST є власні концепції власності (ownership) і боргів (borrowing)
-   Дизайн Rust черпав натхнення в багатьох існуючих мовах і техніках, і одним із значних впливів є функціональне програмування .
-   У мові програмування Rust немає явно виражених правил дисперсії, так як це вирішується за допомогою системи боргів (borrowing) та власності (ownership).

# Напиши що у раста від об'єктних мов, а що від функціональних?

-   Мені здаетц я що в Rust ООП та функціонального програмування реалызовано не так явно как выньших мовах але ось деякі концепції, які можна відзначити:

-   Від функціональних, декілька зних:

1. Closures Rust — це анонімні функції, які можна зберегти у змінній або передати як аргументи іншим функціям.
2. Iterator Обробка серії елементів за допомогою ітераторів
3. Не змінювані дані (immutability)
4. Високорівневі функції: Rust надає можливість використовувати високорівневі функції, такі як map, filter, і fold, для роботи з колекціями даних.
5. Функції першого класу: Функції можна передавати як аргументи і повертати як значення.

-   Об'єктно-орієнтоване програмування (ООП) в Rust декілько з них:

    1. Імплементації (Implementations)
    2. Ownership
    3. Generics
    4. Structs and Traits
       _Additional_ articles, which may help to understand the above topic better:

-   [Chris Morgan: Rust ownership, the hard way][1]
-   [Adolfo Ochagavía: You are holding it wrong][23]
-   [Vikram Fugro: Beyond Pointers: How Rust outshines C++ with its Borrow Checker][30]
-   [HashRust: A guide to closures in Rust][24]
-   [Ludwig Stecher: Rusts Module System Explained][2]
-   [Tristan Hume: Models of Generics and Metaprogramming: Go, Rust, Swift, D and More][3]
-   [Jeff Anderson: Generics Demystified Part 1][4]
-   [Jeff Anderson: Generics Demystified Part 2][5]
-   [Bradford Hovinen: Demystifying trait generics in Rust][25]
-   [Brandon Smith: Three Kinds of Polymorphism in Rust][6]
-   [Jeremy Steward: C++ & Rust: Generics and Specialization][7]
-   [cooscoos: &stress about &Strings][8]
-   [Jimmy Hartzell: RAII: Compile-Time Memory Management in C++ and Rust][9]
-   [Trait Drop][10]
-   [Common Lifetime Misconception][11]
-   [Visualizing Memory Layout][12]
-   [Package vs. Crate terminology (r/rust)][13]
-   [Packages and crates (Rust wiki)][14]
-   [Full list of available crates on Rust Playground][16]
-   [Blanket impl definition][17]
-   [Auto-trait definition][18]
-   [Georgios Antonopoulos: Rust vs Common C++ Bugs][21]
-   [Yurii Shymon: True Observer Pattern with Unsubscribe mechanism using Rust][22]
-   [Asynchronous vs Multithreading][29]

Additional:

-   [Rust API guidline checklist][19]
-   [Interview Questions on Rust Programming][20]
-   [Step-by-step instruction to start development in Rust][26]
-   [Awesome collection of crates for productive development in Rust][27]
-   [Awesome Collection of Materials to Learn Rust][28]

[Cargo]: https://github.com/rust-lang/cargo
[Cargo Book]: https://doc.rust-lang.org/cargo
[Rust]: https://www.rust-lang.org
[Rust Book]: https://doc.rust-lang.org/book
[Rust By Example]: https://doc.rust-lang.org/rust-by-example
[Rust FAQ]: https://prev.rust-lang.org/faq.html
[rustlings]: https://rustlings.cool
[1]: https://chrismorgan.info/blog/rust-ownership-the-hard-way
[2]: https://aloso.github.io/2021/03/28/module-system.html
[3]: https://thume.ca/2019/07/14/a-tour-of-metaprogramming-models-for-generics
[4]: https://web.archive.org/web/20220525213911/http://jeffa.io/rust_guide_generics_demystified_part_1
[5]: https://web.archive.org/web/20220328114028/https://jeffa.io/rust_guide_generics_demystified_part_2
[6]: https://www.brandons.me/blog/polymorphism-in-rust
[7]: https://www.tangramvision.com/blog/c-rust-generics-and-specialization#substitution-ordering--failures
[8]: https://cooscoos.github.io/blog/stress-about-strings
[9]: https://www.thecodedmessage.com/posts/raii
[10]: https://vojtechkral.github.io/blag/rust-drop-order/
[11]: https://github.com/pretzelhammer/rust-blog/blob/master/posts/common-rust-lifetime-misconceptions.md
[12]: https://www.youtube.com/watch?v=rDoqT-a6UFg
[13]: https://www.reddit.com/r/rust/comments/lvtzri/confused_about_package_vs_crate_terminology/
[14]: https://rustwiki.org/en/book/ch07-01-packages-and-crates.html
[16]: https://github.com/integer32llc/rust-playground/blob/master/compiler/base/Cargo.toml
[17]: https://doc.rust-lang.org/reference/glossary.html#blanket-implementation
[18]: https://doc.rust-lang.org/reference/special-types-and-traits.html#auto-traits
[19]: https://rust-lang.github.io/api-guidelines/checklist.html
[20]: https://iq.opengenus.org/questions-on-rust/
[21]: https://geo-ant.github.io/blog/2022/common-cpp-errors-vs-rust
[22]: https://web.archive.org/web/20230319015854/https://ybnesm.github.io/blah/articles/true-observer-pattern-rust
[23]: https://ochagavia.nl/blog/you-are-holding-it-wrong
[24]: https://hashrust.com/blog/a-guide-to-closures-in-rust
[25]: https://gruebelinchen.wordpress.com/2023/06/06/demystifying-trait-generics-in-rust
[26]: https://github.com/rust-lang-ua/learn_rust_together/blob/master/introduction.md
[27]: https://github.com/rust-lang-ua/learn_rust_together/blob/master/toolbox_general.md
[28]: https://github.com/rust-lang-ua/learn_rust_together/blob/master/learn.md
[29]: https://github.com/Learn-Together-Pro/ComputerScience/blob/master/gcs/cheatsheets.md#asynchronous-vs-multithreading
[30]: https://dev.to/vikram2784/beyond-pointers-how-rust-outshines-c-with-its-borrow-checker-1mad
